Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, the condition of America at this time is
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, इस समय अमेरिका
such that there is hardly any corner
की हालत ऐसी है शायद ही कोई कोना ऐसा देश
left in the country where rights and protests are
में बचा होगा जहां पर राइट्स और प्रोटेस्ट
not being seen on a large scale.
बड़े स्केल पर देखने को ना मिल रहा हो।
Because of the way Donald Trump
क्योंकि जिस प्रकार से डोन्ड ट्रंप ने
tried to impose the immigration policy.
इमीग्रेशन पॉलिसी को थोपने की कोशिश की।
Due to this, protests are taking place on a large scale.
इसकी वजह से बड़े स्केल पर प्रोटेस्ट हो
In big cities.  You can see this
रहा है। बड़े-बड़े शहरों में। ये आप देख
news: Protests spread across
सकते हो खबर प्रोटेस्ट स्प्रेड अक्रॉस
US despite Trump threats.  So, let us
यूएस डिस्पाइट ट्रंप थ्रेट्स। तो थोड़ा सा
understand this in a bit of detail.  In fact,
इसको डिटेल में समझेंगे। इनफैक्ट यहां पर
news is also coming that American flags have
खबर यह भी आ रही है कि जो अमेरिकन फ्लैग
also been burnt in some cities.
है उनको भी जलाया गया है कुछ शहरों के
Well, let me tell you here that
अंदर। वैसे यहां पर मैं आपको बता दूं कि
some other things are said about the flag in India.
भारत में फ्लैग को लेकर कुछ और चीजें कही
If you look in America, there are
जाती हैं। अमेरिका में अगर आप देखोगे
some different laws regarding the flag.  I will
फ्लैग को लेकर कुछ अलग कानून है। वो मैं
tell you that in the video.  Let's move on.
आपको बताऊंगा वीडियो में। चलिए आगे बढ़ते
But before that friends, let me tell you all that
हैं। लेकिन उससे पहले दोस्तों आप सबको बता
Study IQ's Great
दूं कि इस समय स्टडी आईक्यू का ग्रेट
Learning Festival is going on at this time.  Under which you
लर्निंग फेस्टिवल चल रहा है। जिसके तहत आप
can avail extra discount on our pledge batch.  And this is special
पर ले सकते हैं। और ये खास बात इसलिए है
because as soon as you clear the prelims,
क्योंकि जैसे ही आप प्रीलिम्स क्लियर करते
your entire fee is refunded.
हैं पूरा का पूरा फीस आपका रिफंड कर दिया
Preparation is done for everything: prelims, mains and interview.  All you have to do is use
कुछ की तैयारी कराई जाती है। बस आपको यूज़
this code AnkitLive so that you
करना है यह कोड अंकित लाइव ताकि आप
can get maximum discount and its link is
मैक्सिमम डिस्काउंट ले सकें और इसका लिंक
given in the comment section.  Let's get
कमेंट सेक्शन में दिया हुआ है। चलिए
started.  As you must be seeing, for the
शुरुआत करते हैं। जैसा कि आप देख ही रहे
past few days,
होंगे कि पिछले कुछ दिनों से लगातार
news is coming from America continuously, especially
अमेरिका से खबर आ रही है कि स्पेशली लॉस
in Los Angeles, you must have seen that
एंजेलिस में आपने देखा होगा कि यहां पर
protests are happening on a large scale here
बड़े स्कल्प पर प्रोटेस्ट हो रहा है
because the federal department
क्योंकि जो फेडरल डिपार्टमेंट है डॉन्ड
in Donald Trump's administration,
ट्रंप के एडमिनिस्ट्रेशन में आइस के बारे
you must be hearing often about the Immigration and
में आप अक्सर सुन रहे होंगे इमीग्रेशन एंड
Customs Enforcement, a large scale raid was carried out by them
कस्टम एनफोर्समेंट इनके द्वारा बड़े स्केल
in Los Angeles, due to which
पर रेड किया गया लॉस एंजेलस में जिसकी वजह
continuous protests were happening, raids were happening
से लगातार प्रोटेस्ट हो रहा था रेड हो रहा
and vehicles were also being burnt at many places,
था और यहां पर कई जगह गाड़ियां भी जलाई जा
such scenes were coming to the fore and seeing
रही थी इस तरह के नजारे सामने आ रहे थे और
this, finally Donald
इसी को देखते देखते हुए फाइनली डोन्ड
Trump also deployed the military and
ट्रंप ने मिलिट्री भी डिप्लॉय कर दी और
because of this, its effect is being
इसी की वजह से क्या हो रहा है कि उसका असर
seen in the surrounding states and different cities of America
अलग-अलग शहरों के अंदर देखने को मिल रहा
and people are protesting on a large scale.
है और बड़े स्केल पर लोग जो है प्रोटेस्ट
Along with this, it is also being told
कर रहे हैं। इसके साथ-साथ यह भी बताया जा
that people have clashed with the police.
रहा है कि पुलिस के साथ लोग भिड़ गए हैं।
100s of people are being arrested.
100्स ऑफ अरेस्ट किए जा रहे हैं। जो
Chemical irritants are being used by the
केमिकल इरिटेंट्स हैं उसका यूज़ किया जा
police and the military
रहा है पुलिस के द्वारा, मिलिट्री के
to disperse the crowd.
द्वारा ताकि क्राउड को डिस्पर्स किया जा
Well, what is the reason behind all this?
सके। अच्छा इन सबके पीछे का कारण क्या है?
What is a trigger?  I will tell you that quickly.
ट्रिगर क्या है? वो जल्दी से मैं आपको बता
Look, this current wave of
देता हूं। देखो अभी ये जो करंट वेव ऑफ
protests that is going on right now, it is mainly because
प्रोटेस्ट चल रहा है इट इज मेनली बिकॉज़
Donald Trump's administration's
डोनल्ड ट्रंप की जो एडमिनिस्ट्रेशन है
Immigration and Customs Enforcement (ICU)
इमीग्रेशन एंड कस्टम एनफोर्समेंट आइस
started a crackdown,
इन्होंने क्रैकडाउन करना स्टार्ट किया
especially in Los Angeles. The
स्पेशली लॉस एंजिलिस में और वहां पर जो
Department of Homeland Security there
डिपार्टमेंट ऑफ होमलैंड सिक्योरिटी है
instructed that no
उन्होंने निर्देश दिया कि कोई भी ऐसा
person who is undocumented and has a
पर्सन जो अनडॉक्यूमेंटेड है जिसका कोई
past record should be spared.
पास्ट रिकॉर्ड रहा है उसको छोड़ा ना जाए
Basically, efforts were being made to deport them.
बेसिकली उसको डिपोर्ट करने की कोशिश की जा
And that is why, if you see,
रही थी और इसीलिए अगर आप देखोगे तो यहां
continuous raids were started here since early morning
पर अर्ली मॉर्निंग से ही लगातार रेड
last week and raids were being conducted by the federal department in many
स्टार्ट कर दिए गए थे पिछले हफ्ते और कई
immigrant-heavy areas.  Keep in
सारे जो इमीग्रेंट हैवी एरियाज हैं वहां
mind that
के द्वारा। ध्यान रखिएगा फेडरल
when I say Federal Department, just like
डिपार्टमेंट जब मैं कह रहा हूं जैसे भारत
in India we call it Centre, or Central Government, in the same
में सेंटर कहते हैं ना केंद्र सरकार उसी
way the Trump Administration is also called Central Government.
प्रकार से ट्रंप एडमिनिस्ट्रेशन एक प्रकार
Apart from this, families were also being detained.  The
से। फिर इसके अलावा फैमिलीज़ को डिटेन किया
children were also being
जा रहा था। जो चिल्ड्रंस हैं वो भी इसके
included in this.  Those who were
अंदर इंक्लूडेड हो रहे थे। जो बहुत लंबे
residents in America for a very long time were also being
समय से रेजिडेंट्स थे अमेरिका में उनको भी
arrested.  Then
गिरफ्तार किया जा रहा था। फिर इसके
along with this, militarization was also used.
साथ-साथ जो मिलिटराइजेशन है उसका यूज किया
And somewhere this made people even
गया। एंड कहीं ना कहीं इसकी वजह से लोग और
more angry.  Apart from this, attempts were being made to
ज्यादा भड़क गए। इसके अलावा यहां पर बिना
deport people without any legal council.  At the same
किसी लीगल काउंसिल के लोगों को डिपोर्ट
time,
करने की कोशिश की जा रही थी। साथ ही साथ
reports were coming that racial
रिपोर्ट्स आ रही थी कि यहां पर रेशियल
profiling was being done here, meaning that if you
प्रोफाइलिंग की जा रही है कि मतलब अगर आप
belonged to this particular race then
इस पर्टिकुलर रेस से बिलोंग करते हो तो
you were being specifically targeted here.
आपको स्पेशली यहां पर टारगेट किया जा रहा
For example, Latinos, Muslims,
था। फॉर एग्जांपल लैटिनोस, मुस्लिम्स,
South Asians, Africans were all being
साउथ एशियंस, अफ्रीकंस इन सबको
specifically targeted.  And
स्पेसिफिकली टारगेट किया जा रहा था। एंड
that became the trigger point due to which
दैट बिकम द ट्रिगर पॉइंट जिसकी वजह से ये
you got to see this entire protest.   In
पूरा प्रोटेस्ट आपको देखने को मिला।
fact, the matter escalated when
इनफैक्ट यहां पर मामला तब बढ़ गया जब
Donald Trump first used the National Guard
डॉन्ड ट्रंप ने सबसे पहले नेशनल गार्ड का
, used the military, and
प्रयोग किया, मिलिट्री का प्रयोग किया और
what's more, Donald Trump did this: the
इससे भी ज्यादा डोनाल्ड ट्रंप ने यह कर
US Marines, that is, the elite
दिया कि जो यूएस मरीन है मतलब जो एलट
force that operates
फोर्स है जो कि ऑपरेशन करती है फॉरेन
in foreign countries, it is very rare that
कंट्रीज में बहुत रेयर ऐसा होता है कि
you are used for domestic purposes.
डोमेस्टिक पर्पस के लिए आपका इस्तेमाल
So the US Marines were also
किया जाए। तो यूएस मरीन को भी लॉस एंजलिस
called inside Los Angeles.  In fact, the
के अंदर बुला दिया गया। इनफैक्ट
Governor of California
कैलिफोर्निया के जो गवर्नर है उन्होंने यह
even said that
तक कह दिया कि डेमोक्रेसी अंडर असॉल्ट इस
you were seeing things like democracy under assault.
तरह की चीजें आपको देखने को मिल रही थी।
And that is why you will see this wide spread
एंड दैट इज व्हाई यह पूरा वाइड स्प्रेड
outrage in many cities.
आउटरेज आपको देखने को मिलेगा कई शहरों
And what are the major hotspots?  One thing is
में। और जो मेजर हॉटस्पॉट कौन से हैं? एक
Los Angeles, where this whole thing
तो जो लॉस एंजलस है जहां से यह पूरा
started, that still exists.  Apart from this, in
स्टार्ट हुआ है वो तो है ही है। फिर इसके
fact, if you look in Los Angeles,
अलावा इनफैक्ट लॉस एंजस में अगर आप देखोगे
such scenes were coming to the fore.
तो इस तरह के जो दृश्य हैं वो सामने आ रहे
People were protesting.  In fact,
थे। लोग प्रोटेस्ट कर रहे थे। इनफैक्ट
there was also New York City
यहां पर इसके अलावा न्यूयॉर्क सिटी हो गया
where tens of thousands of people began
जहां पर 10्स ऑफ थाउजेंड्स ऑफ पीपल टाइम
gathering at Times Square in Brooklyn.  The
स्क्वायर पर ब्रुकलिन में गैदर होना
protesters had
स्टार्ट हो गए। जो प्रोटेस्टर्स हैं वो
started climbing the federal building.
फेडरल बिल्डिंग पर चढ़ना स्टार्ट कर दिए
And keeping this in mind, pepper spray and
थे। और इसी को देखते हुए जो पेपर स्प्रे
mass detention were also reported.
है, मास डिटेंशन है वो भी रिपोर्ट किया
Along with this, Chicago in fact, if I
गया। इसके साथ-साथ शिकागो इनफैक्ट अगर मैं
show you this entire map, if you see it, then in
आपको दिखाऊं ये पूरा मैप अगर आप देखोगे तो
fact what happens in almost every city of the US, not only this, but
यूएस के लगभग हर एक शहरों में इनफैक्ट
most of the cities, if you
क्या होता है ना कि ज्यादातर अगर आप शहर
look at the states, they belong to the Democratic Party.
देखोगे जो स्टेट हैं वो डेमोक्रेट पार्टी
Saying Democratic Party means that for a long time they have been
कहने का मतलब कि काफी लंबे समय से वो
choosing the Democratic Party.
डेमोक्रेटिक पार्टी को चुनते आए हैं। उनको
They mostly vote for him.  So
ये ज्यादातर वोट करते हैं। तो उन शहरों
you will mostly
में उन स्टेट्स में ही आपको ज्यादातर ये
see this entire protest in those cities and states only.  For
पूरा प्रोटेस्ट देखने को मिलेगा। फॉर
example, if you look from here, there is Seattle
एग्जांपल यहां से अगर आप देखिए सियाटल हो
, San Francisco, especially
गया, सैन फ्रांसिस्को स्पेशली जो
California, this entire state of
कैलिफोर्निया है ये जो पूरा स्टेट है ना
California, there are many cities here.  There's Los
कैलिफोर्निया यहां पर कई शहर हैं। लॉस
Angeles, there's Santana, there's San Francisco.  A
एंजेलस है, सेंटाना है, सैन फ्रांसिस्को
protest was going on here on a large scale.
है। यहां पर बड़े स्तर पर प्रोटेस्ट हो
Apart from this,
रहा था। फिर इसके अलावा ईस्टर्न साइड में
this entire protest started on the Eastern Side also.   There's
भी ये पूरा प्रोटेस्ट स्टार्ट हो गया।
Boston, there's New York City, there's Washington
बॉस्टन है, न्यूयॉर्क सिटी है, वाशिंगटन
, there's Atlanta, down on the Southern Side there's
हो गया, अटलांटा हो गया, नीचे सदर्न साइड
Dallas, Houston, San Antonio.  So
में दलास, होस्टन, सेंट एंटोनियो। तो इस
you are seeing such protests in many such cities including Chicago.
आपको इस तरह के प्रोटेस्ट देखने को मिल
And people were protesting in different ways.
रहे हैं। और अलग-अलग प्रकार से लोग
But here, if
प्रोटेस्ट कर रहे थे। लेकिन यहां पर अगर
you see, while protesting, the
आप देखोगे प्रोटेस्ट करते-करते जो
protesters
प्रोटेस्टर्स हैं उन्होंने अमेरिकन फ्लैग
also started burning the American flag, which is the US flag.  There are
जो यूएस का झंडा है उसको भी जलाना स्टार्ट
many cities here, like
कर दिया। यहां पर कई ऐसे शहर हैं जैसे
Seattle, Portland, Los Angeles, where the
सियाटल, पोर्टलैंड, लॉस एंजलेस वहां पर जो
federal buildings, that is, the
फेडरल बिल्डिंग्स हैं मतलब जो सेंट्रल
buildings related to the central government,
गवर्नमेंट से रिलेटेड बिल्डिंग्स हैं वहां
they first started taking down the flags that were hoisted there.
उन्होंने उतारना स्टार्ट किया। फिर उसके
After that, videos and images started coming out
बाद से वीडियोस और इमेजेस सामने आ रहे
where you can see how the
जहां पर आप देख सकते हो किस तरह से जो
American flag was being burnt
अमेरिकन फ्लैग है उसको जलाना स्टार्ट किया
and their demand was to
गया और यहां पर उनका मांग था कि अबॉलिश जो
abolish Immigration and Customs Enforcement.  No Human is Illegal
है उसको खत्म कर दो। नो ह्यूमन इज इललीगल
Shame on America.  They were raising slogans like this.
शेम ऑन अमेरिका। इस तरह के स्लोगंस कर रहे
But specifically the news that came here was
थे। लेकिन स्पेशली यहां पर जो खबर आई थी
from Seattle.  Again, let me show you the map.
वो आई थी सियाटल से। अगेन मैप मैं आपको
If you look at the upper North Western side, this is
वेस्टर्न के साइड अगर आप देखोगे ये रहा
Seattle.  So it was told there that
सियाटल। तो वहां पर बताया गया कि सुबह
this happened from morning till yesterday.
मॉर्निंग से कल की बात है ये। सुबह
From early morning
मॉर्निंग से वहां पर जो फेडरल बिल्डिंग है
people started gathering at the Henry M. Jackson Federal Building.
हेनरी एम जैक्सन वहां पर लोग इकट्ठा होना
Started doing demonstrations.  Then in the evening,
स्टार्ट कर दिए। फिर शाम होते-होते करीब
around 9:30 pm, it is being said that the
9:30 बजे के आसपास बताया जा रहा है कि
protesters removed the US flag
प्रोटेस्टर्स ने जो यूएस फ्लैग है उस
from the building and set it on fire.
बिल्डिंग से वो उतारा और उसको आग लगा दी।
Then after 15 minutes it was revealed that the second
फिर 15 मिनट बाद पता चलता है कि जो दूसरा
US flag was also taken down and set on
यूएस फ्लैग है उसको भी उतारा गया और उसको
fire
भी आग लगा दिया गया प्रोटेस्टर्स के
by the protesters.  So, somewhere or the other, you will witness this very emotional
द्वारा। तो कहीं ना कहीं ये काफी इमोशनल
peak during the entire demonstration.
पीक आपको पूरे डेमोंस्ट्रेशन के दौरान
Well, the question here is,
देखने को मिलेगा। अच्छा यहां पर क्वेश्चन
to what extent is flag burning allowed in America?
अमेरिका के अंदर कितने हद तक अलाउड है?
Because obviously, in India and many such
क्योंकि ऑब्वियस सी बात है भारत और कई ऐसे
countries, you cannot even imagine this.   I
देशों में तो आप सोच भी नहीं सकते हो।
mean it's an obvious thing how
मतलब ऑब्वियस सी चीज है कि आप फ्लैग कैसे
can you burn the flag.  You have to protest,
जला सकते हो। आपको प्रोटेस्ट करना है आप
do it up to a certain level.  So that thing is allowed.
करिए एक लेवल तक। तो वो चीज अलाउड है।
But if you look in America, flag
लेकिन अमेरिका में अगर आप देखोगे फ्लैग
burning in the US is
बर्निंग इज द यूएस इन द यूएस इज
constitutionally protected free speech
कॉन्स्टिट्यूशनली प्रोटेक्टेड फ्री स्पीच
under the First Amendment.  So under the
अंडर फर्स्ट अमेंडमेंट। तो अमेरिका के
First Amendment of the US Constitution,
कॉन्स्टिट्यूशन में जो फर्स्ट अमेंडमेंट
flag burning is
हुआ था उसके तहत जो फ्लैग बर्निंग है उसको
considered as free speech.  Meaning it
फ्री स्पीच के तौर पर रखा गया है। मतलब इट
is protected under free speech.
इज प्रोटेक्टेड अंडर फ्री स्पीच। आपको कोई
No one will harm you.  The court will not send you to jail
हार्म नहीं करेगा। कोर्ट आपको जेल नहीं
because you burnt the American flag.
भेजेगी क्योंकि आपने अमेरिका का झंडा
And this was also accepted by the Supreme Court
जलाया है। एंड इसको सुप्रीम कोर्ट ने भी
here in the entire case of Texas versus Johnson which took place in 1989.  So
यहां पर माना 1989 में जो टेक्सस वर्सेस
even though this is legal in America,
ना कि भले ही ये लीगल है अमेरिका के अंदर
you can show it as a protest.   You
कि आप प्रोटेस्ट के तौर पर दिखा सकते हो।
can burn the flag.  But
फ्लैग को बर्न कर सकते हो। लेकिन ऑब्वियस
obviously this is very controversial and
सी बात है ये बहुत ही कंट्रोवर्शियल है और
emotionally charged.  Especially for those people who are
इमोशनली चार्ज्ड है। स्पेशली उन लोगों के
very patriotic
लिए दोज़ आर वेरी पेट्रियोटिक अमेरिका को
about America, the vets, the army personnel,
लेकर जो वेट्स हैं जो आर्मी पर्सनल हैं
they don't like this thing.  But what the
उनको ये चीज पसंद नहीं आती है। लेकिन
protesters are burning in a way
प्रोटेस्टर्स एक प्रकार से जो जला रहे हैं
symbolises that they are rejecting the crackdown being carried out by the state.
इसको वो सिंबलाइज करता है कि वो स्टेट के
They are protesting against the authoritarianism being adopted by Trump.
के द्वारा उसके खिलाफ वो प्रोटेस्ट कर रहे
And they are
हैं। और जो अनडॉक्यूमेंटेड इमीग्रेंट्स के
showing solidarity with undocumented immigrants and saying that in
लिए जो है सॉलिडेरिटी दिखा रहे हैं और कह
a way we want to stop Trump era nationalism.  So
उसको हम रोकना चाहते हैं एक प्रकार से। तो
he is in a way symbolizing that
वो एक प्रकार से सिंबलाइज कर रहा है कि
through flag burning we are
फ्लैग बर्निंग के थ्रू हम अमेरिका के
not against America.  But here in the
खिलाफ नहीं हैं। लेकिन यहां पर हम जो
state, we are against Trump.  Well,
स्टेट है जो ट्रंप है उनके खिलाफ हैं। खैर
here the question arises about legal and political
क्वेश्चन यहां पर आता है लीगल और पॉलिटिकल
dimensions.  Look, if you
डायमेंशन का। देखो अगर आप कॉन्स्टिट्यूशन
look at it from the Constitution's perspective, here
के हिसाब से देखोगे तो यहां पर अमेरिका
in America, the special states have a lot of power.
में स्पेशली स्टेट्स को बहुत सारी पावर
Wherever this crackdown has been done, the
है। जहां-जहां पर ये क्रैक डाउन किया गया
states have
वहां पर जो स्टेट्स हैं उन्होंने 10थ
invoked the 10th Amendment and said that
अमेंडमेंट को इनवोक किया है और कहा है कि
under this amendment we are
इस अमेंडमेंट के तहत हम जो है ऑब्लाइज्ड
not obligated to accept the federal immigration losses.   It is
नहीं है कि फेडरल इमीग्रेशन लॉस को माने।
not necessary that we enforce it.
जरूरी नहीं है कि हम उसको एनफोर्स करें।
But on the other hand, the Trump Administration
लेकिन दूसरी तरफ जो ट्रंप एडमिनिस्ट्रेशन
cites the Supremacy Clause.   She
है वो सुप्रीमेसी क्लॉज़ का हवाला देती है।
says that no, according to this clause,
कहती है कि नहीं इस क्लॉज़ के हिसाब से जो
our power is dominant in your state.
हमारी पावर है वो डोमिनेंट है आपके स्टेट
So see, most
के अंदर। तो देखो क्या है ना मोस्ट
likely this entire matter will now
प्रॉबब्ली ये पूरा मामला अब अमेरिका की
go to the Supreme Court of America and it will be
सुप्रीम कोर्ट में जाएगा और वहीं पर इसकी
heard there and it will be decided
सुनवाई होगी और डिसाइड किया जाएगा कि
who has more power because
आखिरकार किसके पास ज्यादा पावर है क्योंकि
there you will get to see something like true federalism,
वहां पर आपको ट्रू फेडरलिज्म जैसी चीज
in America the states have a
देखने को मिलेगी अमेरिका में स्टेट के पास
lot of power, not like in India, here in
बहुत पावर होती है नॉट लाइक इंडिया यहां
India there is more inclination of power towards the centre,
पर इंडिया में सेंटर की तरफ ज्यादा झुकाव
if you see, so specifically let
है पावर का अगर आप देखोगे तो तो स्पेशली
me tell you about the century cities, there are
मैं आपको बताऊं सेंचुरी सिटीज के बारे में
many cities in America
क्या है कि अमेरिका में कई ऐसे शहर हैं
which are called century cities and this is
जिनको सेंचुरी सिटीज कहा जाता है और ये
coming in the news a lot, so century cities
काफी न्यूज़ में आ रहा है तो सेंचुरी
are those cities like Los Angeles,
सिटीज वो से शहर हैं जैसे लॉस एंजेलस,
New York, San Francisco, what they do is that they
न्यूयॉर्क, सैन फ्रांसिस्को वो क्या करते
reject the laws of the federal government of America related to immigration.  And that
रिलेटेड उसको रिजेक्ट कर देते हैं। एंड
is why most of the immigrants
दैट इज व्हाई बहुत ज्यादा जो इमीग्रेंट्स
go there.  Let's
हैं वो वहां पर जाते हैं। इन शहरों के
go inside these cities.  And those cities say, the
अंदर जाते हैं। और उन शहरों का कहना है,
mayors there say that local autonomy
वहां के मेयर का कहना है कि लोकल ऑटोनमी
matters more to us.
हमारे लिए ज्यादा मायने रखती है। जो
We focus more on community trust
कम्युनिटी ट्रस्ट है हम उसके ऊपर ज्यादा
rather than immigration status.
फोकस करते हैं रेदर दैन इमीग्रेशन स्टेटस।
So the federal government is threatening
तो जो फेडरल गवर्नमेंट है वो थ्रेटन कर
that if you do this then we will
रही है कि अगर आप ऐसा ही करोगे तो हम
stop your funding etc.  So
फंडिंग वगैरह आपकी रोक देंगे। तो इस तरह
you will get to see this kind of thing.  Is there a good
की चीज आपको देखने को मिलेगी। अच्छा
political reaction coming?
पॉलिटिकल रिएक्शन क्या आ रहा है? ट्रंप की
This statement has been given by Trump.  He says
तरफ से ये बयान दिया गया है। उनका ये कहना
he defends ICE's operations
है कि वो आईसीई का जो ऑपरेशन है उसको
and upholds the rule of law.
डिफेंड करते हैं और रूल ऑफ लॉ को अपहोल्ड
He says that in the century
करते हैं। उनका कहना है कि जो सेंचुरी
cities like New York and Los Angeles,
सिटीज है ना न्यूयॉर्क लॉस एंजलिस वो
there are lots of criminals.  So this is a
क्रिमिनल्स हैं वहां पर बहुत सारे। तो जो
threat to national security.   In
कि नेशनल सिक्योरिटी के लिए खतरा है।
fact, 70% of the people we detained have a
इनफैक्ट जितने भी लोगों को हमने डिटेन
previous
किया उनमें से 70% ऐसे हैं जिनका पहले
criminal record.  So that is why it
क्रिमिनल रिकॉर्ड रह चुका है। तो इसलिए
is necessary to remove them.  On the other hand, there are
उनको हटाना जरूरी है। वहीं दूसरी तरफ जो
Democratic governors and mayors, whether it is the
डेमोक्रेटिक गवर्नर्स और मेयर्स हैं चाहे
governor of California or the mayor of New York.
कैलिफोर्निया के गवर्नर हैं, न्यूयॉर्क के
So he said that he has condemned the
मेयर हैं। तो उनका कहना है उन्होंने कंडेम
entire rate and said that
किया है पूरे रेट को और कहा है कि एक
this is a kind of federal overreach
प्रकार से ये फेडरल ओवररीच किया जा रहा है
and terror tactics are being adopted against immigrants.  The
और इमीग्रेंट्स के खिलाफ टेरर टैक्टिक्स
things that you
अपनाए जा रहे हैं। जो चीज आप टेरर
use against terror and terrorism, you are
टेररिज्म के खिलाफ अपनाते हो वो आप इनके
using the same against them, which is not right.  So
खिलाफ अपना रहे हो जो कि सही नहीं है। तो
they ultimately said that we will take action against this
उनका अल्टीमेटली कहना है कि हम इसके खिलाफ
and will
कार्रवाई करेंगे और यूएस के सुप्रीम कोर्ट
file a case in the US Supreme Court.  So we will
में एक प्रकार से केस दर्ज करेंगे। तो
have to see what happens in that.  But let me
देखना होगा उसमें क्या होता है। लेकिन मैं
also give you a little historical context.
आपको थोड़ा सा हिस्टोरिकल कॉन्टेक्स्ट भी
This is not the first time you are
बताता हूं। ये पहली बार इस तरह का आपको
seeing such a protest.
प्रोटेस्ट देखने को नहीं मिल रहा है। 2018
In 2018, when Donald Trump was in power, he had
में जब डोनल्ड ट्रंप थे तब भी उन्होंने
implemented a zero tolerance policy and at the US-
जीरो टॉलरेंस पॉलिसी अपनाई थी और जो यूएस
Mexico border, there were thousands of
मेक्सिको बॉर्डर है वहां पर थाउजेंड्स ऑफ
children who were separated from their parents.  A
चिल्ड्रन ऐसे थे जो अपने पेरेंट्स सेपरेट
raid was also conducted in Mississippi in 2019.
हो गए थे। 2019 में भी मिसीपी में रेड
More than 600 people were
किया गया था। 600 से ज्यादा लोगों को एक
arrested simultaneously.  The largest single
साथ अरेस्ट किया गया था। लार्जेस्ट सिंगल
state immigration raid was conducted.  In fact,
स्टेट इमीग्रेशन रेड किया गया था। इनफैक्ट
even if you look at the time of Barack Obama,
बैराक ओबामा के समय भी अगर आप देखोगे तो
around 2.5 million people were
करीब 2ाई मिलियन मतलब 25 लाख लोगों को
deported.  But at that time it was said
डिपोर्ट किया गया था। लेकिन उस समय ये कहा
that the deportation was basically
जाता है कि जो डिपोर्टेशन था वो बेसिकली
focused on felons and not on families.  I
फेलेंस के ऊपर फोकस था नॉट फैमिलीज़ के
mean felons, I mean people who were
ऊपर। मतलब फेलेंस मतलब वो लोग जो सीरियस
involved in serious crimes, have committed murders and
क्राइम में इनवॉल्व थे, मर्डर किए हुए हैं
such things.  So we are deporting them and
इस तरह की चीजें। तो उनको हम डिपोर्ट कर
not their families.  So you will
रहे हैं ना कि फैमिली को। तो ये आपको
get to see this historical context.
हिस्टोरिकल कॉन्टेक्स्ट देखने को मिलेगा।
Now let's see in which direction America
अब देखते हैं यहां से अमेरिका किस दिशा
goes from here.  What happens in America and
में जाता है। क्या होता है अमेरिका का
how are protests ultimately stopped
अल्टीमेटली किस तरह से प्रोटेस्ट को रोका
?  A lot is going to happen.  Look and
जाता है? काफी कुछ होने वाला है। देखिए और
before you go I have a very interesting question for all of you.
जाने से पहले आप सबके लिए एक बहुत ही
Can you tell
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है। आप बता सकते हो
which of these features will be
इनमें से कौन सा ऐसा फीचर है जो इंडियन
found in the Indian Constitution but is
कॉन्स्टिट्यूशन में आपको मिलेगा बट यूएस
not explicitly mentioned in the US Constitution?  I have to tell you this.  This
मेंशन नहीं किया हुआ है। ये आपको बताना
is a very interesting question.
है। बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है।
You all know its right answer.  You will
इसका राइट आंसर आप सब जानते हैं। मेरे
find it on my Instagram, if you are
Instagram पर तो मिलेगा ही वहां पर अगर आप
not there it doesn't matter.  You
नहीं हो कोई बात नहीं। Telegram से ले
can get its correct answer from Telegram.  And friends, as
सकते हैं इसका सही उत्तर। और दोस्तों जैसा
I told you, during the Great Learning Festival,
मैंने आपको बताया ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल
you can do the
के दौरान आप एक्स्ट्रा डिस्काउंट के साथ
entire preparation for UPSC 2026 with extra discount.
जो पूरी प्रिपरेशन है यूपीएससी 2026 की वो
You just have to use this code
कर सकते हैं। बस यूज़ करना है आपको यह कोड
Ankit Live to get maximum discount
अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम डिस्काउंट
link is given in the comment section.
लिंक कमेंट सेक्शन में दिया हुआ है।
Friends, if you are thinking of starting preparation for UPSC
दोस्तों अगर आप यूपीएससी की तैयारी शुरू
or are
करने का सोच रहे हैं या 2026 के लिए
seriously planning for 2026, then I have
सीरियस प्लानिंग में हैं तो मेरे पास आपके
a solid opportunity for you, Study
लिए है एक सॉलिड ओपोरर्चुनिटी स्टडी
IQ's P2I Pratigya Batch and the
आईक्यू का पी टू आई प्रतिज्ञा बैच और सबसे
best thing is that this batch is starting from 10th June at
बड़ी बात यह बैच शुरू हो रहा है 10th जून
6:00 PM.  If you are serious then this is the
शाम 6:00 बजे से। अगर आप सीरियस हैं तो यह
perfect time to start your journey.
परफेक्ट टाइम है अपनी जर्नी स्टार्ट करने
This is not an ordinary batch but a
का। यह कोई ऑर्डिनरी बैच नहीं बल्कि एक
complete UPSC preparation ecosystem
कंप्लीट यूपीएससी प्रिपरेशन इकोसिस्टम है
in which you will get 1000 plus hours of live
जिसमें मिलेगा 1000 प्लस आवर्स ऑफ लाइव
classes by India's best educators.  One
क्लासेस बाय इंडियास बेस्ट एजुकेटर्स। वन
on One Personalized Mentorship.  Hand written
ऑन वन पर्सनलाइज्ड मेंटरशिप। हैंड रिटन
notes for smart and structure revision.
नोट्स फॉर स्मार्ट एंड स्ट्रक्चर रिवीजन।
PRP & MRP Prelims and Mains
पीआरपी एंड एमआरपी प्रीलिम्स और मेंस
Residential Programme for Focused
रेजिडेंशियल प्रोग्राम फॉर फोकस्ड
Learning.  There are also scholarship opportunities.
लर्निंग। स्कॉलरशिप ओपोरर्चुनिटीज भी हैं।
Clear the prelims and
प्रीलिम्स क्लियर करो और पूरा फीस वापस ले
get the entire fees refunded.  Cash reward of ₹11,000 to toppers every month.
जाओ। हर महीने के टॉपर्स को ₹11,000 का
You have three powerful
कैश रिवॉर्ड। आपके पास है तीन पावरफुल
plan options.  Gold, Platinum and Diamond.
प्लान ऑप्शंस। गोल्ड, प्लैटिनम और डायमंड।
Choose whichever one seems best to you according to your goals.  And the most important thing is that you will be personally
वही चुनिए। और सबसे खास बात आपको पर्सनली
guided by Anil Swaroop Sir who has
गाइड करेंगे अनिल स्वरूप सर जिन्होंने
understood the UPSC system from within and has
यूपीएससी सिस्टम को अंदर से समझा है और
also transformed it.  Now immediately
ट्रांसफॉर्म भी किया है। अब तुरंत स्टडी
go to Study IQ website.  Search
आईक्यू की वेबसाइट पर जाइए। सर्च कीजिए
UPSC P2I Foundation 2026 Pledge
यूपीएससी पीटूआई फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा
Batch.  Click on BUY NOW and use code
बैच। क्लिक कीजिए बाय नाउ और कोड यूज
Ankit LIVE A N K I T L I V
कीजिए अंकित लाइव ए एन के आई टी एल आई वी
E.  Friends, this is not just a batch but a
ई। दोस्तों यह सिर्फ एक बैच नहीं एक
pledge to become an IAS.
प्रतिज्ञा है आईएएस बनने की। 10th जून शाम
Mark your calendar for June 10th at 6:00 pm.  Let's begin
6:00 बजे मार्क योर कैलेंडर। लेट्स बिगिन
the journey together.
दी जर्नी टुगेदर।
Every single book behind
एव्री सिंगल बुक पिछे
but nothing work for me.  I was like, it would
बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई वास लाइक कि
n't happen.  I have heard it.  If it is not happening
नहीं होगा। सुन बैठे हैं। नहीं हो रहा है
then what is the use of reading them again and again
तो क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने
?
से?
I would like to thank StudyIQ I got
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू आई गॉट
connected to StudyIQ StudyIQ
कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू स्टडी आईक्यू ने
my main inspector supported me
मेरा मेन इंस्पेक्ट मैंने साथ दिया उसके
even after that he did not leave me I have
बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा आई
taken this mock I StudyIQ and I
हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू एंड आई
would recommend StudyIQ yes I will
वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू यस आई विल
recommend definitely recommend StudyIQ
रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी आईक्यू